Traducător: Ruxandra Taleanu
Corector: Ariana Bleau Lugo
Ei bine, mă ocup cu matematica aplicată.
O problemă particulară
pentru oricine se ocupă cu matematica aplicată
e că suntem ca niște consultanți în management.
Nimeni nu știe ce facem.
Așa că azi am să încerc
să vă explic ce fac.
Dansul e una dintre cele mai umane activități.
Suntem fermecați de maeștrii baletului și dansatorii de step
pe care-i veți vedea puțin mai târziu.
Baletul cere un nivel extraordinar de expertiză
și un înalt nivel de îndemânare,
probabil chiar un nivel de predispoziție inițială
care ar putea fi determinat de genetică.
Din păcate, problemele neurologice precum boala Parkinson
distrug treptat această abilitate excepțională.
Așa i se întâmplă prietenului meu Jan Stripling,
care era un maestru balerin pe vremea lui.
De-a lungul anilor, s-au făcut mari progrese în tratamente.
Totuși, sunt 6,3 milioane de oameni din întreaga lume
care au boala și trebuie să trăiască așa,
cu o fragilitate incurabilă, tremurat, rigiditate
și restul simptomelor corespunzătoare.
Avem nevoie de instrumente obiective
care să detecteze boala înainte de a fi prea târziu.
Trebuie să fim capabili să
măsurăm progresul obiectiv.
Finalmente, adevăratul moment în care vom ști
că avem un leac va fi cel în care vom avea
o măsură obiectivă să ne-o spună cu certitudine.
În mod frustrant, pentru boala Parkinson
și alte boli ale mișcării nu există biomarcaje,
nu există nicio analiză simplă de sânge
care se poate face.
Cel mai bun test de care dispunem
e testul neurologic de 20 de minute.
Trebuie să mergi la clinică să-l faci.
E extrem de scump.
Asta înseamnă că, în afara experimentelor clinice,
nu se face niciodată. Niciodată!
Cum ar fi ca acești pacienți să facă testul acasă?
Ar fi scutiți de un drum dificil la clinică.
Ce-ar fi ca pacienții să-și facă testul ei înșiși?
N-ar fi nevoie de timpul costisitor
al personalului medical.
Apropo, costă cam 300 de dolari
să-l faci la clinica neurologică.
Vreau să vă propun o cale neconvențională
să putem realiza asta,
pentru că, vedeți, cel puțin într-un sens,
suntem cu toții maeștri, ca prietenul meu Jan Stripling.
Iată un clip video cu vibrația corzilor vocale.
Aici e sănătos și aici e cineva rostind cuvinte.
Putem să ne vedem ca dansatori de balet vocali,
pentru că trebuie să coordonăm
toate organele vocale
când scoatem sunete și avem cu toții
genele necesare. De exemplu, FoxP2.
Precum la balet, e nevoie
de un antrenament extraordinar.
Gândiți-vă cât îi ia unui copil să-nvețe să vorbească.
Din sunet putem urmări
poziția corzii vocale în timp ce vibrează,
și, precum membrele sunt afectate
în cazul bolii Parkinson,
la fel sunt și organele vocale.
Pe graficul de jos avem un exemplu
de tremur neregulat al corzii vocale.
Vedem aceleași simptome:
tremur vocal, slăbiciune și rigiditate.
Vorbirea devine mai slabă și cu multă respirație
după un timp. Ăsta e numai un exemplu de simptom.
Aceste efecte vocale pot fi foarte subtile,
dar cu orice microfon digital
și folosind software de procesare vocală precisă
și ultimele progrese din inteligența artificială,
cu metodele ei avansate de învățare automată,
putem cuantifica cu exactitate unde se află un individ
pe o scară de la sănătos la bolnav,
folosind exclusiv semnale vocale.
Aceste analize de voce se aseamănă cu expertizele medicale
prin faptul că niciunele nu sunt invazive.
Ambele metode folosesc infrastructură existentă.
Nu trebuie să înființezi noi spitale ca să le facă.
În plus, ambele sunt precise.
Însă pentru testele de voce nu e nevoie de experți.
Pot fi realizate de către pacient însuși.
Sunt ultra rapide - maximum 30 de secunde.
Sunt extrem de ieftine. Știm clar ce presupun.
Când ceva devine extrem de ieftin,
îl putem exploata în masă.
Iată niște ținte uimitoare pe care le putem aborda acum.
Să diminuăm dificultățile logistice cu pacienții.
Nu trebuie să mergi la clinică pentru analize de rutină.
Să putem monitoriza cu frecvență mare pentru a obține date obiective.
Să putem recruta ieftin pentru experimente clinice în masă
și să putem face analizele medicale la nivel de mase
posibile pentru prima oară.
Avem șansa de a căuta
biomarcajele timpurii ale bolii înainte de a fi prea târziu.
Făcând primii pași spre asta,
lansăm astăzi Parkinson's Voice Initiative.
(Inițiativa Vocea Parkinson)
Cu asociați precum Aculab și PatientsLikeMe,
vom înregistra un număr enorm de voci din întreaga lume,
ca să colectăm date suficiente atingerii celor patru ținte.
750 de milioane de oameni de pe planetă
pot accesa numere de telefon locale.
Orice om sănătos sau bolnav de Parkinson poate suna ieftin
ca să se-nregistreze, pentru câțiva cenți.
Sunt foarte bucuros să anunț că ne-am atins
6% din scopul propus, în numai 8 ore.
Vă mulțumesc!
(Aplauze)
Tom Rielly: Deci luând eșantioanele astea
de câte 10.000 de oameni,
vei putea spune cine e sănătos și cine nu?
Ce vei afla din eșantioanele astea?
Max Little: Da, ce se va întâmpla e că-n timpul
apelului va trebui să spui
dacă ai boala sau nu. TR: Corect.
ML: Pentru unii ar putea fi foarte dificil.
Dar avem enorm de multe date deja colectate
din diferite circumstanțe, ceea ce e foarte important,
pentru că diversitatea surselor
înseamnă că putem elimina ce produce confuzie
și căuta adevăratele semne ale bolii.
TR: Deci ați ajuns la o precizie de 86%?
ML: E chiar mai bine de atât.
Trebuie să-l menționez pe studentul meu, Thanasis,
care a depus o muncă fantastică
și a demonstrat că merge și pe rețelele de telefonie mobilă,
dacă activează acest proiect.
Așa că avem o acuratețe de 99%.
TR: 99%! Ce îmbunătățire!
Adică oamenii vor putea să...
ML: (Râsete)
TR: Oamenii vor putea să sune de pe mobil
și să facă testul. Oamenii cu Parkinson pot suna,
așa încât doctorul să le urmărească progresul,
să vadă în ce direcție merge boala.
ML: Exact.
TR: Mulțumesc foarte mult! A fost Max Little!
ML: Mulțumesc, Tom! (Aplauze)